你有没有发现一个奇怪的现象？
股市涨的时候，所有人都在买。
股市跌的时候，所有人都在卖。
但有一个人，永远在反着来。
别人疯狂的时候他冷静，别人恐惧的时候他出手。
他就是沃伦·巴菲特。
2008 年 9 月，全球金融市场崩溃。
雷曼兄弟倒闭，道琼斯指数一天暴跌 777 点。
所有人都在疯狂抛售，恨不得把手里的股票全扔掉。
就在这个时候，巴菲特在《纽约时报》发了一篇文章。
标题只有四个词：「Buy American.
I Am.
翻译过来就是：买美国资产吧，我正在买。
这就是巴菲特最著名的那句话：
别人贪婪时我恐惧，别人恐惧时我贪婪。
听起来简单，但 99% 的人做不到。
今天我们就来聊聊，巴菲特逆向思维背后的三个核心原则。
搞懂这三点，你对投资的理解会完全不一样。
第一个原则：市场是来服务你的，不是来指导你的。
巴菲特的老师格雷厄姆讲过一个比喻，叫「市场先生」。
想象有一个人，每天都来敲你的门，给你报一个价格。
有时候他很乐观，报价很高。
有时候他很悲观，报价很低。
关键是什么？
你没有义务接受他的报价。
他报高了，你可以不卖。
他报低了，你可以不买。
你甚至可以直接关门，假装他不存在。
但大多数人怎么做的？
他们盯着 K 线图，看什么动量指标、均线交叉。
巴菲特说，这些人犯了一个根本性的错误——
他们把市场当成了老师，让市场来指导自己的决策。
第二个原则：投资中没有「好球带」，你可以无限等待。
打棒球的时候，球飞过好球带你不挥棒，裁判会判你好球。
三个好球不打，你就出局了。
所以棒球手必须在有限的机会里做决定。
但投资完全不一样。
巴菲特说：「投资中没有好球带的概念。
你可以看一千家公司，一家都不买，没有人会判你出局。
你可以等一年、两年、五年，直到那个你真正理解的、价格合理的机会出现。
这就是为什么巴菲特说，情绪化的人在投资中不会做得好。
事实就是事实，理性就是理性。
大多数人亏钱，不是因为他们不够聪明，
而是因为他们太着急了。
第三个原则：长期主义是唯一确定的事。
巴菲特说过一句很有意思的话：
我永远不知道市场短期会怎样，但我知道长期它一定会上涨。
你看美国股市过去一百年的走势图，
中间有无数次暴跌、崩盘、危机。
但如果你把时间拉长到几十年，它就是一条向上的曲线。
巴菲特自己就是最好的例子。
他 1988 年买入可口可乐的股票，一直持有到今天。
三十多年，从来没卖过。
当年投入的 10 亿美元，现在光每年的分红就超过 7 亿。
这就是长期主义的力量。
所以，巴菲特的逆向思维，说到底就是三件事：
第一，市场是来服务你的，不要被它牵着走。
第二，你可以无限等待，不要急着出手。
第三，找到好公司，然后什么都不做，让时间帮你赚钱。
如果你觉得有收获，点个关注，我们下期见。